[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/ssO9hpfP7No
Trong chủ đề ngày hôm nay, tôi muốn giới thiệu về
hierarchy of needs.
tháp nhu cầu của Maslow
Abraham Maslow was an American psychologist who conducted
Abraham Maslow là một nhà tâm lí học người Mỹ
research around motivation.
Ông đã tiến hành những nghiên cứu xung quanh động lực.
Now he identified five basic needs that
Ông đã tìm ra 5 nhu cầu cơ bản
every individual has.
mà mỗi cá nhân đều có.
These are as follows--
Đó là
physiological, safety, social, esteem, and
Nhu cầu sinh lí, an toàn xã hội, sự quý trọng và
self-actualization.
nhu cầu tự thể hiện bản thân.
Now let me illustrate that for you in this pyramid.
Tôi sẽ minh họa những điều đó bằng hình kim tự tháp.
The first need that he identified was
Nhu càu đâù tiên mà Maslow đề cập  là
physiological needs.
nhu cầu sinh lí.
Physiological needs are needs such as water, air, food, and
Đó là nhu cầu về nước, không khí, thức ăn và
also shelter.
chỗ ở.
And once an individual has fulfilled these physiological
Khi một cá nhân đã thỏa mãn những nhu cầu sinh lí trên,
needs, they move on to the next stage.
họ sẽ chuyển lên nhu cầu ở bậc tiếp theo.
And they're developing needs for safety.
Và họ bắt đầu nảy sinh nhu cầu về sự an toàn.
Safety needs include protection and security, and
Nó bao gồm sự bảo vệ, sự an ninh,
also law and order.
luật pháp và trật tự.
And once the safety needs have been fulfilled, an individual
Khi nhu cầu an toàn được thỏa mãn,
develops a need for social needs.
các cá nhân bắt đầu có nhu cầu xã hội.
Social needs include pretty much everything around
Nó bao gồm những thứ như
relationships or friends, family, affection, and love.
các mối quan hệ hoặc bạn bè, gia đình, sự yêu mến và tình yêu.
And once that has been developed, the individual
Khi diêu đó được thỏa mãn,
moves up the ladder and they develop esteem needs.
các cá nhân bước lên nấc thang tiếp theo và họ có nhu cầu tự trọng.
Esteem needs include self-awareness, achievement,
Nó bao gồm sự tự nhận thức bản thân, thành quả,
status, prestige, and also independence.
địa vị, sự uy tín và sự độc lập.
And once an individual has achieved that, this individual
Khi các cá nhân đạt được điều đó,
moves into the last stage of Maslow's hierarchy of need,
họ sẽ chuyển lên nấc cuối cùng của tháp nhu cầu
which is self-actualization.
Đó là sự tự thể hiện bản thân
Self-actualization is the highest need of the basic
Sự tự thể hiện bản thân là nhu cầu cao nhất
needs that Maslow identified.
trong các nhu cầu căn bản mà Maslow nê ra.
And it's basically where a person is fully satisfied with
Nó đơn giản là khi một người hoàn toàn hài lòng với
their life.
cuộc sống của họ.
So in summary, Maslow identified five basic needs--
Tóm tắt lại,  Maslow đã chỉ ra 5 nhu cầu cơ bản
physiological, safety, social, esteem, and
đó là nhu cầu sinh lí,  an toàn xã hội, sự quý trọng
self-actualization.
và nhu cầu tự thẻ hiện bản thân
Now let me put this into an example.
Bây gờ tôi sẽ cho các bạn một ví dụ
Just imagine a student who has just arrived in Sydney.
Hãy tưởng tượng có một học sinh vừa mới dến Sydney.
This student is an international student and he
Đây là 1 học sinh quốc tế
arrived via airplane.
và anh ấy đến bằng máy bay.
So the first need that this student will have when he
Nhu cầu đầu tiên mà học sinh này có
arrives in Sydney are obviously a need for food and
chắc chắn là nhu cầu về thức ăn, nước uống
water, but also accommodation.
và cả chỗ ở.
And this student has booked a nice hotel in King's Cross.
Và cậu ta đã đặt một phòng khách sạn ở King's Cross.
Well, King's Cross is the red light district, and obviously,
King's Cross là khu phố đèn đỏ,
things aren't turning out what he expected from the brochure.
và mọi chuyện dĩ nhiên không như những gì cậu ấy kì vọng từ brochure.
And the student is developing a need for more safety in a
Nên cậu ấy nảy sinh nhu cầu về sự an toàn
safer suburb.
ở một vùng ngoại ô an toàn hơn.
So consequently, because the student doesn't feel that
Bởi vì cậu ấy không cảm thấy an toàn
safe, he moves into a safer suburb within Sydney, where he
nên cậu ấy chuyển đến vùng ngoại ô an toàn hơn của Sydney,
now feels safe.
nơi mà cậu có thẻ cảm thấy an toàn.
Now university has started for the student.
Tiếp đến, một năm học đã bắt đầu.
And the student, who's now living in a good suburb,
Cậu học sinh, người đang sinh sống tại một vùng ngoại ô
develops a need for friends, for belongingness.
Bắt đầu có nhu cầu kết bạn
And obviously, during his course, during his studies,
Và trong suốt khóa học của mình
he's developing friendships with others.
Cậu cũng làm bạn với mọi người
Now after he developed all these friendships, the student
Sau khi đã có các mối quan hệ bạn bè
starts to realise that he's actually
cậu áy băt đầu nhận ra
developing a need for esteem.
cậu muốn được quý trọng.
And the student realises that he actually wants to be
Cậu muốn
acknowledged by his lecturer, and he really starts to excel
được giảng viên của mình công nhận, nên cậu bắt đầu trở nên xuất sắc hơn
in his studies.
trong học tập.
He's starting to wear nice clothing.
Cậu bắt đầu mặc quần áo dẹp.
And if we forward just a few years from that, the student
Vài năm sau, cậu học sinh
has now finished his studies.
hoàn thành việc học của mình.
He actually gets a job offer in exactly that field that the
Cấu ấy đã có công việc đúng với chuyên ngành
student has studied.
cậu ấy học.
It's his dream job.
Đó là công việc mơ ước của cậu ấy.
It's the role that he always wanted to do.
Đó là công việc cậu ấy luôn muốn được làm.
And this is where the student experiences
Và đây là khi cậu ấy được trải nghiệm
self-actualization.
sự tự thể hiện bản thân.
So here, doing exactly what he wants to do in life and being
Làm tất cả những gì mà cậu ấy muốn làm
very happy and content how things are going.
cũng như cảm thấy vui vẻ  và mãn nguyện về  mọi chuyện.
And this is pretty much the highest level of Maslow's
Đó chính là nhu cầu cao nhất trong
hierarchy of needs.
tháp nhu cầu Maslow.
So again, to summarise, Maslow's hierarchy of needs
Tóm tắt lại, tháp nhu cầu Maslow
pretty much determines that individuals
chỉ ra rằng các cá nhận
have different needs.
đều có các nhu cầu khác nhau.
And those are physiological, safety, social, esteem, and
Đó là nhu cầu sinh lí, an toàn, xã hội, sự quý trọng
self-actualization.
và sự tự thể hiện bản thân.